//JavaScript
JavaScript 1995-ci ildə Netscape Navigator brauzerində veb səhifələrə proqramlar əlavə etmək üçün bir vasitə kimi təqdim edilmişdir.Dil o vaxtdan bəri bütün digər əsas qrafik veb brauzerlər tərəfindən qəbul edilmişdir. Hər bir əməliyyat üçün bir səhifə yenidən yükləmədən birbaşa qarşılıqlı əlaqə qura biləcəyiniz müasir veb tətbiqetmələri mümkün tətbiqetmələrə çevirdi. JavaScript daha çox ənənəvi veb saytlarda da müxtəlif interaktiv və ağıllı formaları təmin etmək üçün istifadə olunur.JavaScript-in Java adlı proqramlaşdırma dili ilə oxsatmaq olar ki, heç bir əlaqəsi olmadığını qeyd etmək vacibdir.  Netscape xaricində qəbul edildikdən sonra, JavaScript dilinin işləməsini izah etmək üçün standart bir sənəd yazıldı ki, müxtəlif JavaScript-i dəstəklədiyini iddia edən proqram parçaları əslində eyni dildə danışırdı. Standartlaşdırma edən Ecma International təşkilatından sonra buna ECMAScript standartı deyilir. Təcrübədə ECMAScript və JavaScript terminləri bir-birinin əvəzinə istifadə edilə bilər - eyni dil üçün iki addır.JavaScript-in bir neçə versiyası var. ECMAScript 3-cü versiya, JavaScript’in dominantlığa yüksəldiyi dövrdə təqribən 2000-2010-cu illər arasında geniş dəstəklənən versiya idi. Bu müddət ərzində dildə bir sıra köklü inkişaflar və uzantıları planlaşdıran iddialı 4-cü versiya üzərində iş aparılırdı. Yaşayan, geniş istifadə olunan bir dili belə dəyişdirmək a radikal yolun siyasi cəhətdən çətin olduğu ortaya çıxdı və 4-cü versiya üzərində iş 2008-ci ildə tərk edildi və 2009-cu ildə çıxan yalnız bəzi mübahisəsiz irəliləyişlər edən daha az iddialı 5-ci versiyaya səbəb oldu. Sonra 2015-ci ildə 6-cı versiya çıxdı 4. versiya üçün planlaşdırılan bəzi fikirləri əhatə edən əsas yeniləmə.Veb brauzerlər JavaScript istifadə olunduğu yeganə platformalar deyil. Bəzi MongoDB və CouchDB kimi verilənlər bazaları, skript və sorğu dili kimi JavaScript istifadə edir. Masa üstü və server proqramlaşdırma üçün bir neçə platforma, xüsusən də Node.js layihəsi, brauzer xaricində JavaScript proqramı üçün bir mühit təmin edir.

//Values, Types, and Operators
Kompüter dünyasında yalnız məlumatlar var. Veriləri oxuya, məlumatları dəyişdirə, yeni məlumatlar yarada bilərsən, amma bunlardan olmayan məlumatlardan bəhs edilə bilməz. Hamısı bu məlumatlar uzun bit ardıcıllığı kimi saxlanılır və beləliklə kökündən eynidir. Bitlər ümumiyyətlə sıfır və birler ie təsvir olunan hər iki növ dəyərlidir.